---
layout: post
title: 读写锁
categories: cpp_concurrency
description: C++并发编程简介
keywords: c++, 并发编程,读写锁
---


读写锁可以分为：公平锁,读优先,写优先,优先级锁等。Linux系统提供了pthread_rwlock系列函数作为读写锁的实现，同样的Boost库提供了share_lock作为读写锁实现的辅助类。C++标准库没有提供读写锁，但是我们可以实用mutex和condition_variable来很容易的实现读写锁。

boost::shared_lock
std::unique_lock
std::lock_guard
pthread_rwlock_init
pthread_rwlock_destroy
pthread_rwlock_rdlock
pthread_rwlock_wrlock
pthread_rwlock_unlock





## 读写锁实现思路

- 公平锁：实用队列来管理所，先到先得
- 读优先：这种场合用于写少读多的情况，只要有读请求则写请求永远等待
- 写优先：这种场合和读优先相反，只要有写请求，则读永远被阻塞
- 优先级锁：带有优先级的锁，优先级高的锁先获取资源，可以使用set管理请求资源的锁，并按照优先级排序



## 公平锁

其实，标准库提供的mutex就是一种公平锁，因为被唤醒的线程是随机的。如果强调真正意义的公平，则可以使用队列来管理锁，只有处于队列头的锁才能获取资源。其实Linux系统已经实现了公平锁——在pthread_mutex初始化时传入参数mutexattr，其包含如下几种：

- PTHREAD_MUTEX_TIMED_NP ，这是缺省值，也就是普通锁。当一个线程加锁以后，其余请求锁的线程将形成一个等待队列，并在解锁后按优先级获得锁。这种锁策略保证了资源分配的公平性。
- PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE_NP，嵌套锁，允许同一个线程对同一个锁成功获得多次，并通过多次unlock解锁。如果是不同线程请求，则在加锁线程解锁时重新竞争。
- PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK_NP，检错锁，如果同一个线程请求同一个锁，则返回EDEADLK，否则与PTHREAD_MUTEX_TIMED_NP类型动作相同。这样就保证当不允许多次加锁时不会出现最简单情况下的死锁。
- PTHREAD_MUTEX_ADAPTIVE_NP，适应锁，动作最简单的锁类型，仅等待解锁后重新竞争。

因此，只需要在创建mutex的时候指定 PTHREAD_MUTEX_TIMED_NP 属性即可。


## 读优先/写优先

读优先和写优先的本质都是一样的。在Linux中有线程的读写锁，同样的也可以指定读写锁的属性。

int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
              const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
attr 共有 3 种选择

- PTHREAD_RWLOCK_PREFER_READER_NP (默认设置) 读者优先，可能会导致写者饥饿情况
- PTHREAD_RWLOCK_PREFER_WRITER_NP 写者优先，目前有 BUG，导致表现行为和 PTHREAD_RWLOCK_PREFER_READER_NP 一致
- PTHREAD_RWLOCK_PREFER_WRITER_NONRECURSIVE_NP 写者优先，但写者不能递归加锁

这里用C++的mutex和condition_variable实现一个写优先的锁。满足以下逻辑：

- 当读锁占用锁的时候，其他线程也可以获取读锁
- 当写锁占用锁的时候，其他任何线程既不可以获取读锁，也不可以获取写锁
- 当有写锁在等待的时候，优先唤醒写锁

```cpp
class write_priotity_lock
{
public:
    void read_lock()
    {
        std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
        m_read_cv.wait(lock,[this](){
            return this->m_write_count == 0;
        });

        m_read_count++;
    }

    void write_lock()
    {
        std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
        m_write_count++;
        m_write_cv.wait(lock,[this](){
            return this->m_write_count <= 1 && this->m_read_count == 0;
        });
    }

    void read_release()
    {
        --m_read_count;
        if(m_read_count == 0 && m_write_count > 0)
        {
            m_write_cv.notify_one();
        }
    }

    void write_release()
    {
        --m_write_count;
        if(m_write_count >= 1)
        {
            m_write_cv.notify_one();
        }
        else
        {
            m_read_cv.notify_all();
        }
    }

private:
    std::condition_variable m_write_cv;
    std::condition_variable m_read_cv;
    std::atomic<int32_t> m_read_count;
    std::atomic<int32_t> m_write_count;
    std::mutex m_mutex;
};
```